يحفظ كثيرون أبياتًا لا تُعدّ ولا تحصى من الشعر العربي
قديمه وحديثه
ويتقنون العربية تحدّثًا واستماعًا
وقراءة وكتابة
ويعرفون علم العروض وأوزان الشعر
ورغم كل ذلك
لا يقدرون على الإتيان ببيت شعري واحد
أنا عاصم السيد من عنادل
وموضوع اليوم
ربّة الشعر عند شوقي
كيف كان يكتب أمير الشعراء الشعر؟
حيّاكم الله وبيّاكم
إن نظم الشعر موهبة
أن تخرج الكلمات من فم الشاعر
على إيقاع نغميّ
ملتزمًا بقواعد علم العروض
كعازف ارتجالي مبدع
كأنه يستدعي الكلمات من المعاجم العربية الزاخرة
فتهبط على سلالم الموسيقا
ثم يبني بها أبياته الشعرية
كأنه معماري لا نظير له
فيجعل فيها البهاء والسناء
ويجعل فيها القوة والوضوح
يقول لنا د. شوقي ضيف في كتابه
" شوقي شاعر العصر الحديث"
ولا بد من الأذن
لا نقصد الأذن الخارجة
وإنما نقصد أذن الشاعر الداخلة
فاللشعراء آذان باطنة
وراء آذانهم الظاهرة
يسمعون بها كل حركة صوتية
وكل همسة لفظيّة
وبمقدار سلامة هذه الأذن
وقدرتها على التمييز بين الألحان والأنغام
يكون تفوقهم الصوتي
وحلاوتهم الموسيقية
ويصف لنا الشاعر خليل مطران
كيف كان صديقه الأمير شوقي يكتب الشعر
فيقول
إنه ينظم بين أصحابه
فيكون معهم وليس معهم
وينظم في المركبة
وفي السكة الحديدية
وفي المجتمع الرسمي
وحين يشاء
وحيث يشاء
ولا يعرف جليسه أنه ينظم
إلا إذا سمع منه بادئ بدْء غمغمة
تشبه النغم الصادر من غَوْر بعيد
ثم رأى ناظريه وقد برقا
وتواترت فيهما حركة المحجرين
ثم بَصُرَ به، وقد رفع يده إلى جبينه
وأمرّها عليه إمرارًا خفيفًا هنيهة بعد هنيهة
فإذا قوطع في خلال النظم
انتقل إلى أي حديث يُباحَث فيه
حاضر الذهن صافيه
جميل البادرة كعادته في الحديث
ثم إذا استأنف ذلك المنظوم
ولو بعد أيام طوال
عاد إليه
كأنه لم ينقطع عنه
مستظهرًا ما تمَّ منه
حافظًا لبقية المعنى الذي يضمره
ويكتب القصيدة بعد تمامها
وربما نسيها شهرًا
ثم ذكرها
فكتبها في جلسة واحدة
تلك يا أحبة هي موهبة الشعر
إذا أعجبكم الفيديو فلا تنسوا مشاركته مع أصدقائكم
وتابعونا على الدوام عبر زر Subscribe
وإلى لقاء آخر بإذن الله
دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات